## Массив

Доступ `O(1)`, поиск, вставка и стирание `O(n)`.

Структура данных **фиксированной** ёмкости (объявляется в момент создания, после нельзя изменить - его длина - 
часть его типа)
с упорядоченным набором элементов одного типа,
расположенных в памяти последовательно.
Доступ к элементам по индексу, начинается с `0`.

Выделение памяти происходит сразу в момент объявления, по умолчанию инициализируется в соответствии с нулевым значением 
типа (`false` для `bool`, `ноль` для `int`, `nil` для интерфейсов и т.д.).
В качестве размера можно использовать **константы** 
(компилятор должен знать это значение на этапе компиляции,
т.е. что-то типа - `var a [getSize()]int` или `i := 3; var a [i]int ` **недопустимо**):

    const mySize uint8 = 8
    type myArray [mySize]byte
    var constSized = [...]int{1, 2, 3} // размер сам посчитается исходя из кол-ва эл-ов

Массивы с элементами **одного** типа, но с **разными** размерами являются **разными типами**.

Массивы не обязательно инициализировать явно.

Нулевой массив — готовый к использованию массив, элементы которого являются нулями:

    var a [4]int // [0 0 0 0]
    a[0] = 1  // [1 0 0 0]
    i := a[0] // i == 1

`[4]int` в памяти — четыре целых значения, расположенных последовательно.

В Go массивы передаются **по значению**, т.е. передавая массив в какую-либо функцию она получает **копию** массива
(для передачи его указателя нужно явно это указывать, т.е. `foo(&a)`).

* создание (указать имя, длину, тип значений):

    `var arr [3]int`

* прямая инициализация:

    `var arr = [3]int{1, 2, 3}`

* без `var`:

    `arr := [3]int{1, 2, 3}`

Обход через `for`:

    for i := 0; i < len(arr); i++ {
        fmt.Println(arr[i])
    }

Обход через `range`:

    for index, value := range arr {
        fmt.Printf("Индекс: %d, Значение: %d\n", index, value)
    }

Выход за границы массива (доступ к индексу за пределами длины) выдаст **ошибку времени выполнения**. 

Всегда проверять находится ли индекс в допустимом диапазоне массива перед доступом к элементам
через сравнение индекса и длины массива:

    var arr [5]int
    index := 10 
    if index < len(arr) {
        fmt.Println(arr[index])
    } else {
        fmt.Println("Индекс выходит за границы массива.")
    }

## Слайс

Своего рода версия массива, но с вариативным размером
(структура данных, которая строится поверх массива и предоставляет доступ к элементами базового массива):

    type slice struct {
    array unsafe.Pointer // указатель на массив
    len   int            // длина (length)
    cap   int            // вместимость (capacity)
    }

Может менять свой размер и динамически аллоцировать память.
Для аллокации слайса можно воспользоваться одной из команд:

    var (
    a = []int{}            // []              len=0 cap=0
    b = []int{1, 2}        // [1 2]           len=2 cap=2
    c = []int{5: 123}      // [0 0 0 0 0 123] len=6 cap=6
    d = make([]int, 5, 10) // [0 0 0 0 0]     len=5 cap=10
    )

В случае (`d`) рантайм Go создаст массив из 10 элементов
(выделит память и заполнит их нулями), но доступны сразу будут только 5,
и установит значения `len` в 5, а `cap` в 10. 
`Cap` - ёмкость, помогает зарезервировать место в памяти на будущее,
чтобы избежать лишних операций выделения памяти при росте слайса
(ключевой параметр для аллокации памяти, влияет на производительность вставки в слайс). 
При добавлении новых элементов в слайс новый массив для него не будет создаваться до тех пор,
пока `cap` меньше `len`.

Слайсы передаются "по значению" 
(фактически будет передан указатель на массив со своими `len` и `cap`). 
Для защиты слайса от изменений следует передавать его копию:

    var (
    a = []int{1, 2, 0, 0, 1}
    b = make([]int, len(a))
    )

    copy(b, a)

    fmt.Println(a, b) // [1 2 0 0 1] [1 2 0 0 1]

"Под капотом" у слайса лежит указатель на массив — при изменении значений слайса они будут изменяться везде,
где слайс используется (будь то присвоение в переменную, передача в функцию и т.д.) до момента,
пока размер слайса не будет переполнен и не будет выделен новый массив для его значений
(т.е. в момент изменения (увеличения) `cap` слайса происходит копирование данных массива):

    var (
    one = []int{1, 2} // [1 2]
    two = one         // [1 2]
    )

    two[0] = 123

    fmt.Println(one, two) // [123 2] [123 2]

    one = append(one, 666)

    fmt.Println(one, two) // [123 2 666] [123 2]

При **уменьшении** `cap` копирования данных массива **не происходит**:

    a := []int{1, 2, 3, 4, 5}
	b := a[0:3:3]
	a[0] = 10
	fmt.Println(a, b, cap(a), cap(b)) // [10 2 3 4 5] [10 2 3] 5 3

**Как работает `append` в слайсе**?

`append()` добавляет элементы в слайс и возвращает новый.
Но "под капотом" делаются сложные манипуляции,
чтобы выделять память только при необходимости и делать это эффективно.

Сперва `append` сравнивает значения `len` и `cap` у слайса.
Если `len` меньше, чем `cap`, то значение `len` увеличивается,
а само добавляемое значение помещается в конец слайса.
В противном случае происходит выделение памяти под новый массив для элементов слайса,
в него копируются значения из старого, и значение помещается уже в новый массив.

    var (
    one = make([]int, 4) // [0 0 0 0]
    two = one[1:3]       // [0 0]
    )

    one[2] = 11

    fmt.Println(one, two)           // [0 0 11 0] [0 11]
    fmt.Printf("%p %p\n", one, two) // 0xc0000161c0 0xc0000161c8

    one = append(one, 1)

    fmt.Printf("%p %p\n", one, two) // 0xc00001c1c0 0xc0000161c8

    one[2] = 22

    fmt.Println(one, two)           // [0 0 22 0 1] [0 11]
    fmt.Printf("%p %p\n", one, two) // 0xc00001c1c0 0xc0000161c8

Если на основании слайса `one` выделить подслайс `two`, а затем увеличить слайс `one`
(и его вместимость будет превышена) — то `one` и `two` будут уже ссылаться на **разные** участки памяти.

При  увеличении размера слайса (метод `growslice`) **до 1024** элементов, размер памяти (`cap`) увеличивается **вдвое**
(вне зависимости от запрашиваемой `cap`).

При размере слайса **более 1024** элементов, `cap` увеличивается с коеффициентом `1.25`.

==================================================================================================================

**Как отсортировать массив структур по алфавиту по полю `Name`**?

Преобразовать массив в слайс и использовать функцию `sort.SliceStable`:

    package main

    import (
    "fmt"
    "sort"
    )

    func main() {
        var arr = [...]struct{ Name string }{{Name: "b"}, {Name: "c"}, {Name: "a"}} // анонимная структура с нужным полем

        fmt.Println(arr) // [{b} {c} {a}]

        sort.SliceStable(arr[:], func(i, j int) bool { return arr[i].Name < arr[j].Name }) // из массива сделан слайс

        fmt.Println(arr) // [{a} {b} {c}]
    }

При создании слайса из массива "под капотом" у слайса начинает лежать исходный массив,
и функции из пакета `sort` становятся доступны над ним.
Т.е. изменяя порядок элементов в слайсе функцией `sort.SliceStable` меняем их в исходном массиве.

====================================================================================================================

